---
title: මූසා (අලයිහිස්සලාම්)
author: ഹുസൈന്‍ സലഫി, ഷാര്‍ജ
lang: si
category: seerah
kind: article
tags:
- prophets
- musa as
- quran stories
- history
summary: ශුද්ධ වූ අල්-කුර්ආනයේ වැඩිම වාර ගණනක් සඳහන් වන මූසා නබිතුමාගේ ජීවිත කතාව සහ එතුමාගේ දහම් ප්‍රචාරක ගමන් මග පිළිබඳ විස්තරාත්මක ලිපියකි.
source:
  magazine: Nerpatham Weekly
  issue_date: '2018-04-28'
  pdf_url: http://nerpatham.com/vol-no-02/images/archives/Nerpatham-2018Apr28.pdf
date_processed: '2026-08-29T10:48:00Z'
slug: prophet-musa-a-s-20180428-4
translation_of: prophet-musa-a-s-20180428-4
---

![](/assets/prophet-musa-a-s-20180428-4/28Apr18-06.jpg)

අල්-කුර්ආනයේ ස්ථාන 136ක පමණ මූසා (අලයිහිස්සලාම්) තුමාගේ නාමය අල්ලාහ් විසින් සඳහන් කර ඇත. සූරතුල් බකරා, සූරතුල් අඃරාෆ්, සූරතු ත්වාහා සහ සූරතුල් කසස් වැනි පරිච්ඡේදවල එතුමාගේ ඉතිහාසය අල්ලාහ් විස්තරාත්මකව විග්‍රහ කර තිබේ. තවත් සමහර පරිච්ඡේදවල කෙටියෙන් සඳහන් කිරීම හෝ සිහිපත් කිරීම සිදු කර ඇත.

යඃකූබ් (අලයිහිස්සලාම්) තුමාගේ පරම්පරාවේ ඉම්රාන්ගේ පුත්‍රයා ලෙස මූසා (අලයිහිස්සලාම්) උපත ලැබීය. අල්ලාහ්ගේ බොහෝ ආශිර්වාද හිමි වූ ජනතාවක් වෙත මූසා (අලයිහිස්සලාම්) තුමාව අල්ලාහ් තෝරා ගත්තේය. මොවුන් 'ඉස්රායීල් දරුවන්' ලෙස හැඳින්වේ.

බනූ ඉස්රායීල්වරුන්ට අල්ලාහ් ලබා දුන් ආශිර්වාදයන් ගැන ඔවුන්ට නැවත නැවතත් සිහිපත් කරන අයුරු අපට අල්-කුර්ආනයෙන් දැකගත හැකිය.

"ඉස්රායීල් දරුවනි, මා ඔබට ලබා දුන් මගේ ආශිර්වාදය සහ සෙසු ජනතාවට වඩා මා ඔබට ලබා දුන් උසස් බව සිහිපත් කරන්න" (අල්-කුර්ආන් 2:47).

'සෙසු ජනතාවට වඩා මා ඔබට උසස් බව ලබා දුන්නෙමි' යන්නෙන් අදහස් කරන්නේ ඔවුන් සමස්ත මානව වර්ගයා අතරින්ම උසස්ම අය බව නොවේ. ඒ කාලයේ විසූ ජන කොටස් අතරින් ඔවුන් උසස්ම පිරිස වූ බවයි වටහා ගත යුත්තේ. මන්ද, මුහම්මද් (සල්ලල්ලාහු අලයිහි වසල්ලම්) තුමාණන්ගේ උම්මතය (සමාජය) සම්බන්ධයෙන්, "මිනිසුන් වෙනුවෙන් පහළ කරන ලද උතුම්ම සමාජය ඔබලාය" යැයි අල්ලාහ් විශේෂයෙන් පවසා ඇති බැවිනි.

මූසා (අලයිහිස්සලාම්) තුමා බොහෝ පීඩාවන්ට සහ දුෂ්කරතාවන්ට මුහුණ දුන්නේය. සූරතු ත්වාහාවේ අල්ලාහ් මූසා (අලයිහිස්සලාම්) තුමාටම මේ ගැන විශේෂයෙන් පවසන අයුරු දැකගත හැකිය:

"...තවද බොහෝ පරීක්ෂාවන් මගින් අපි ඔබව පරීක්ෂා කළෙමු..." (20:40).

බනූ ඉස්රායීල්වරුන්ගේ පාලකයන් වූයේ පාරාවෝවරුන් හෙවත් ෆිර්අවුන්වරුන්ය. ෆිර්අවුන් යනු තනතුරු නාමයකි. එම පාලකයන් ඒකාධිපතියන් සහ අහංකාරයන් වූහ. මූසා (අලයිහිස්සලාම්) තුමාගේ කාලයේ සිටි පාලකයා රම්සීස් දෙවන රජු බව ඉතිහාස විශාරදයන් පවසති. අහංකාරකමේ උච්චතම අවස්ථාවට පත් වූ එකල ෆිර්අවුන්, 'මා ඔබගේ රබ් (පරමාධිපතියා) යැයි' තර්ක කළේය. මෙවැනි දරුණු පාලකයෙකු වෙතටයි අල්ලාහ් මූසා (අලයිහිස්සලාම්) තුමාව යැව්වේ.

ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ සහ දියුණුවේ යුගය ලෙස උදම් අනන වර්තමාන කාලයේ පවා බොහෝ රටවල පාලකයන්ගේ පක්ෂග්‍රාහීත්වය සහ දුප්පතුන් මර්දනය කිරීම සිදුවන බව අපි දනිමු. එසේ නම්, ඒකාධිපතියෙකු වූ ෆිර්අවුන්ගේ පාලනය ගැන අමුතුවෙන් කිව යුතුද?!

ඊජිප්තුවේ මුල් පදිංචිකරුවන් වූයේ කිබ්තිවරුන් (කොප්ටික් ජාතිකයන්) ය. ඔවුන් පාලක පක්ෂයට අයත් උසස් අය ලෙස සැලකූහ.

යඃකූබ් (අලයිහිස්සලාම්) තුමාගේ තවත් නමක් තමයි ඉස්රායීල් යනු. යූසුෆ් (අලයිහිස්සලාම්) තුමා ඊජිප්තුවේ ඇමතිවරයෙකු වූ පසු කන්ආන් දේශයේ සිට යඃකූබ් (අලයිහිස්සලාම්) තුමා සහ දරුවන් ඊජිප්තුවේ ස්ථිර පදිංචියට පැමිණියහ. කෙටියෙන් කිවහොත් බනූ ඉස්රායීල්වරුන් ඊජිප්තුවට සංක්‍රමණය වූවන්ය. එකල ඊජිප්තුවේ දේශීය කිබ්තිවරුන් සහ සංක්‍රමණික බනූ ඉස්රායීල්වරුන් විසූහ. ඔවුන් යඃකූබ් (අලයිහිස්සලාම්) සහ යූසුෆ් (අලයිහිස්සලාම්) තුමන්ලාගේ මග අනුගමනය කළ යහපත් අය වූහ.

පසුකාලීනව ඉස්රායීල් දරුවන් යඃකූබ් (අලයිහිස්සලාම්) සහ යූසුෆ් (අලයිහිස්සලාම්) තුමන්ලාගේ මාර්ගයෙන් බැහැර වූහ. ඔවුන් තුළ දහමෙන් බැහැර වීම් සහ අධාර්මිකකම් ඇති විය. ඔවුන් තව්හීද් (ඒකදේවවාදය) වෙතින් බැහැර වූ විට, ඔවුන්ට දඬුවමක් ලෙස පසුව ඔවුන්ගේ පාලන බලය කිබ්තිවරුන්ගේ ඒකාධිපති පාලනයට නතු විය. එසේ ඔවුන් අන්තයටම මර්දනයට ලක් විය. ඔවුන් වහලුන් මෙන් පීඩාවට පත් විය. සතුන්ට ලැබෙන තැනවත් ඔවුන්ට නොලැබුණි.

සැබෑ විශ්වාසයෙන් බැහැර වන විට ඒකාධිපති පාලකයන් ලවා පරීක්ෂාවට ලක් කරන බවට මුහම්මද් (සල්ලල්ලාහු අලයිහි වසල්ලම්) තුමාණන් අනතුරු ඇඟවූ බවද අප වටහා ගත යුතුය.

ඊජිප්තුවේ අදටත් විශාල පිරමිඩ අපට දැකගත හැකිය. එහි ගල්වල විශාලත්වය අපව පුදුමයට පත් කරයි. නූතන උපකරණවලින් පවා ඒවා එසවීමට හැකිදැයි අපට සැක සිතේ. එතරම් විශාල ගල්වලින් එම පිරමිඩ නිර්මාණය කර ඇත. මෙම ගල් එතරම් උසකට ගෙන ගොස් ගොඩනැගීමට ඔවුන් යොදා ගත්තේ බනූ ඉස්රායීල්වරුන්වය. පාරාවෝවරුන් සැබවින්ම තම බලයේ අහංකාරකම පෙන්වූහ. බනූ ඉස්රායීල්වරුන්ට ඊජිප්තුවේ පාලක පක්ෂයෙන් අත්විඳීමට සිදු වූයේ ඉතා දරුණු පීඩාවකි. බර අදින බූරුවන්ට දක්වන කරුණාව පවා කිබ්තිවරුන් බනූ ඉස්රායීල්වරුන්ට දැක්වූයේ නැත. මේ කාලයේදීය මහා නබි මූසා (අලයිහිස්සලාම්) තුමාගේ උපත සිදු වූයේ.

ඉස්රායීල් දරුවන් ඊජිප්තුවේ වැඩි වෙමින් පැවතුණි. මෙම වර්ධනය කිබ්තිවරුන් තුළ බියක් ඇති කළේය. ඔවුන්ගේ සංඛ්‍යාව වැඩි වීම ගැන ඔවුන් තුළ ඊර්ෂ්‍යාවක් ද ඇති විය. ඉස්රායීල්වරුන්ගේ සංඛ්‍යාව වැඩි වුවහොත් තම බලයේ අඩිතාලම සොලවනු ඇතැයි ඔවුන් බිය විය. එසේ වුවහොත් කිබ්තිවරුන්ගේ පාලනය නැති වී ඉස්රායීල්වරුන්ම ඊජිප්තුව පාලනය කරන තත්ත්වයක් උදා වනු ඇතැයි ඔවුන් ගණන් බැලූහ.

ෆිර්අවුන් ප්‍රධානීන්ව තම සභාවට කැඳවීය. තමන් මුහුණ දීමට යන විශාල ගැටලුව ගැන එහි සිටි අයට දැනුම් දුන්නේය. ඊට විසඳුමක් යෝජනා කර එය ක්‍රියාත්මක කිරීමට නියෝගයක් නිකුත් කළේය. බනූ ඉස්රායීල්වරුන් අතරින් ඉදිරියට උපදින සියලුම පිරිමි දරුවන් මරා දමන්න, මෙය ඒකාධිපති ෆිර්අවුන් නිකුත් කළ නියෝගය විය. ෆිර්අවුන්ගෙන් බනූ ඉස්රායීල්වරුන්ට මුහුණ දීමට සිදු වූ දරුණු පීඩාවන් ගැන අල්ලාහ් අපට විස්තර කර දෙයි.

"ත්වා-සීන්-මීම්. මේවා පැහැදිලි ග්‍රන්ථයේ වදන්ය. විශ්වාස කරන ජනතාව වෙනුවෙන් මූසා සහ ෆිර්අවුන්ගේ පුවතින් සත්‍ය ලෙසම අපි ඔබට කියවා පෙන්වන්නෙමු. සැබැවින්ම ෆිර්අවුන් රටෙහි උඩඟුකම පෙන්වීය. තවද එහි වැසියන්ව විවිධ කණ්ඩායම් බවට පත් කළේය. ඔවුන්ගෙන් එක් කොටසක් දුබල කර ඔවුන්ගේ පිරිමි දරුවන් මරා දමමින් සහ ඔවුන්ගේ ගැහැණු දරුවන් ජීවත් වීමට ඉඩ දෙමින්. සැබැවින්ම ඔහු විනාශකාරීන්ගෙන් කෙනෙකි" (අල්-කුර්ආන් 28:4).

ෆිර්අවුන් ඉස්රායීල් දරුවන් කෙරෙහි පෙන්වූ දරුණු කෲරත්වය කෙතරම්ද යන්න විස්තර අවශ්‍ය නොවී අපට වටහා ගත හැකිය.

ගැහැණු දරුවන් ජීවත් වීමට ඉඩ දී පිරිමි දරුවන් මරා දමන මෙම කෲරත්වය පැවති විට කිබ්තිවරුන් අතර යම් කතාබහක් ඇති වූ බව ඉතිහාසය පවසයි. උපදින සියලුම පිරිමි දරුවන් මරා දමනවා නොවේද? වැඩිහිටියන් එකිනෙකා මිය යනවා. ස්වභාවිකවම ඔවුන්ට වහල් වැඩ කිරීමට මිනිසුන් නැති වීමට පටන් ගත්තේය. ඊට විසඳුමක් සෙවීමට ඔවුන් සාකච්ඡා කළහ. එක් වසරක උපදින පිරිමි දරුවන් මරා දැමුවහොත්, ඊළඟ වසරේ උපදින පිරිමි දරුවන් නොමරා ජීවත් වීමට ඉඩ දිය යුතු යැයි අවසානයේ ඔවුන් තීරණයකට පැමිණියහ. මරා දැමිය යුතු නැතැයි ඔවුන් තීරණය කළ වසරේ හාරූන් (අලයිහිස්සලාම්) උපත ලැබීය. එබැවින් හාරූන් (අලයිහිස්සලාම්) තුමාගේ කාරණයේදී ගැටලුවක් ඇති නොවීය. මරා දැමිය යුතු යැයි තීරණය කළ වසරේ මූසා (අලයිහිස්සලාම්) උපත ලැබීය.

ඒකාධිපති පාලකයන්ට සැමදා එය පවත්වාගෙන යා නොහැක. පීඩිතයන්ගේ වේදනාවන්, රිදෙන හදවත සහ උපකාර බලාපොරොත්තු වන මනස අල්ලාහ් දකින්නේය, අසන්නේය, දන්නේය. අල්ලාහ්ගේ නියමිත කාලය දක්වා පමණක් මෙම ආධිපත්‍යය සහ අසාධාරණය සිදු වනු ඇත. පසුව අල්ලාහ් සුදුසු පියවර ගනු ඇත.

බනූ ඉස්රායීල්වරුන්ව ෆිර්අවුන්ගේ සහ ඔහුගේ පිරිසගේ අතවරවලින් මුදා ගත යුතු බව අල්ලාහ් කලින්ම තීරණය කර තිබුණි.

"අපි නම් පොළොවෙහි මර්දනයට ලක් වූ දුබලයන්ට කරුණාව දැක්වීමටත්, ඔවුන්ව නායකයන් කිරීමටත්, ඔවුන්ව (රටේ) උරුමක්කාරයන් කිරීමටත් අදහස් කරන්නෙමු" (අල්-කුර්ආන් 28:5).

පීඩිතයන්ට කරුණාව සහ දයාව දැක්වීමටත්, ඔවුන් මත තිබූ කිබ්තිවරුන්ගේ ඒකාධිපතිත්වය අවසන් කිරීමටත්, බනූ ඉස්රායීල්වරුන්ව ඔවුන්ගේ රටේ උරුමක්කාරයන් කිරීමටත් අල්ලාහ් තීරණය කළේය.

"ඔවුන්ට (එම මර්දිතයන්ට) පොළොවෙහි බලපෑම ලබා දීමටත්, ෆිර්අවුන්ට සහ හාමාන් හටත් ඔවුන්ගේ හමුදාවන්ටත් ඔවුන් තුළින් තමන් බිය වූ දේ පෙන්වා දීමටත් (අපි අදහස් කරන්නෙමු)" (අල්-කුර්ආන් 28:6).

ෆිර්අවුන් උපදින සියලුම පිරිමි දරුවන් මරා දැමීමට තීරණය කළේ තම බලය සහ ආධිපත්‍යය ඉස්රායීල්වරුන් උදුරා ගනු ඇතැයි බිය වූ නිසා නොවේද? නමුත් අල්ලාහ්ගේ අභිප්‍රාය වූයේ ඔවුන් බිය වූ දේ ඔවුන් තුළම ක්‍රියාත්මක කිරීමටය. අහංකාර ෆිර්අවුන් සහ ඔහුගේ අහංකාර ඇමති හාමාන් සහ ඔවුන්ගේ හමුදාව එය අත්විඳිනු ඇතැයි අල්ලාහ් තීරණය කළේය.

ෆිර්අවුන් සහ පිරිස ගත් තීරණය අපි වටහා ගත්තෙමු. ඒ කාලයේ ගර්භණී මව්වරුන්ගේ මනස කෙබඳු වන්නට ඇත්ද? තමන්ට උපදින්නට යන දරුවා පිරිමි දරුවෙක් නම් තමන්ට ඔහුව අහිමි වනු ඇතැයි බිය නොවූ බනූ ඉස්රායීල්වරුන්ගේ කාන්තාවන් සිටිය හැකිද? කිසිසේත්ම නැත!

මූසා (අලයිහිස්සලාම්) තුමාගේ මව ගර්භණී වූවාය. මනසේ විශාල බියක් සහ කලබලයක්. දරුවාගේ අනාගතය ගැන සිතන විට ස්වභාවිකවම මවකට ඇති වන බිය.

"තවත් වරක් අපි ඔබට ආශිර්වාද කළෙමු. එනම් ඔබේ මවට දේවානුභාවය (වහී) ලබා දිය යුතු කාරණය අපි දේවානුභාවය ලබා දුන් අවස්ථාවේදීය. ඔබ ඔහුව (දරුවාව) පෙට්ටියක දමා ගඟට දමන්න. ගඟ එම පෙට්ටිය ඉවුරට තල්ලු කරනු ඇත. මටත් ඔහුටත් සතුරෙකු වන අයෙකු ඔහුව රැගෙන යනු ඇත. (මූසා,) මගේ පාර්ශ්වයෙන් වූ ආදරය මම ඔබේ මත තැබුවෙමි. මගේ අධීක්ෂණය යටතේ ඔබව හදා වඩා ගැනීමටත් එය හේතු විය" (20:37-39).

මූසා (අලයිහිස්සලාම්) තුමාට අල්ලාහ් කළ විශාල ආශිර්වාදයක් ගැන මෙම වැකියේ සිහිපත් කරයි. කුඩා දරුවෙකු ලෙස සිටියදී පවා අල්ලාහ්ගේ විශේෂ ආරක්ෂාව සහ උපකාරය එතුමාට ලැබුණි. එය කෙසේද යන්න අල්ලාහ් මෙහි විස්තර කරයි.

උපන් වහාම දරුවාව පෙට්ටියක දමා පසුව එම පෙට්ටිය ගඟේ පා කර හැරීමට අල්ලාහ් මූසා (අලයිහිස්සලාම්) තුමාගේ මවගේ මනසට අදහසක් ලබා දුන්නේය. අලුත උපන් බිළිඳා පෙට්ටියක දමා ගඟට දැමීම මවකට ධෛර්යයෙන් කළ හැකි දෙයක් නොවේ. නමුත් අල්ලාහ් ඒ සඳහා ධෛර්යය සහ දරුවාව ආරක්ෂා කරනු ඇතැයි යන සහනය ලබා දුන්නේය.

මම උසස්ම රබ් යැයි පවසමින් අහංකාර වන ෆිර්අවුන් නම් රජු මුෂ්රික්වරයෙකු සහ සත්‍යය ප්‍රතික්ෂේප කරන්නෙකු බව සැකයක් නැත. එබැවින් ඔහු අල්ලාහ්ගේ සහ මූසා (අලයිහිස්සලාම්) තුමාගේ සතුරාය. එම සතුරාම දරුවාව රැගෙන යනු ඇති බවත්, අපගේ අධීක්ෂණය යටතේ ඔබම දරුවාව හදා වඩා ගන්නා බවත්, අප විශේෂයෙන් ආදරය ඔබ තුළ තැබුවෙමු යැයි මූසා (අලයිහිස්සලාම්) තුමාගේ මවගේ මනසට අල්ලාහ් අදහසක් ලබා දුන්නේය.

මවට දේවානුභාවය ලබා දුන්නා යැයි පැවසුවේ නබිවරුන්ට අල්ලාහ් දේවානුභාවය ලබා දුන්නාක් මෙන් නොවේ. නබිවරුන්ට අල්ලාහ් ලබා දෙන්නේ වෙනත් දෙයකි යන්න නබිවරුන් ගැන විශ්වාස කළ යුතු කරුණු විස්තර කිරීමේදී අප පැහැදිලි කළ බව සිහිපත් කරන්න.

සූරතුල් කසස්හි මූසා (අලයිහිස්සලාම්) තුමාගේ මවට අල්ලාහ් දේවානුභාවය ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් විස්තර කර ඇත්තේ මෙසේය.

"මූසාගේ මවට අපි දේවානුභාවය ලබා දුන්නෙමු; ඔහුට ඔබ කිරි පොවන්න. පසුව ඔහුගේ කාරණයේදී ඔබට බියක් දැනේ නම් ඔහුව ඔබ ගඟට දමන්න. ඔබ බිය නොවන්න, දුක් නොවන්න. සැබැවින්ම අපි ඔහුව ඔබ වෙත නැවත ගෙන එන්නෙමු, ඔහුව දේව දූතයන්ගෙන් කෙනෙකු කරන්නෙමු" (අල්-කුර්ආන් 28:7).

ශුද්ධ වූ අල්-කුර්ආනය එක් ස්ථානයක කෙටියෙන් පැවසූ දේ තවත් ස්ථානයක විස්තර කර පවසයි. එක් ස්ථානයක කොන්දේසි විරහිතව පැවසූ දේ තවත් ස්ථානයක කොන්දේසි සහිතව පවසයි. අල්-කුර්ආනයේ එක් වැකියක සඳහන් කර ඇති කරුණ විස්තරාත්මකව තවත් ස්ථානයක විස්තර කරයි. මේ සියල්ල අල්-කුර්ආනයේ විශේෂත්වයයි.

මෙම වැකියේ පවසා ඇත්තේ සූරතු ත්වාහාවේ පැමිණි දේට වඩා මඳක් විස්තර කරමිනි. දරුවා ප්‍රසූත කළහොත් දරුවාට කිරි දිය යුතු බවත්, ෆිර්අවුන් ඔහුව මරා දමනු ඇතැයි බිය වේ නම් ඔහුව පෙට්ටියක දමා ගඟට දමන්න යැයි මූසා (අලයිහිස්සලාම්) තුමාගේ මවට අල්ලාහ් අදහසක් ලබා දුන්නේය. ඔහුගේ කාරණයේදී කිසිදු බියක් හෝ ශෝකයක් ඇති කර ගත යුතු නැති බවත්, ඔබේ දෑතින්ම ඔහුව හදා වඩා ගැනීමට ඔබ වෙත ඔහුව නැවත ගෙන එන බවත්, පසුව ඔහුව නබිවරුන්ගෙන් කෙනෙකු කරන බවත් මවගේ මනසට අල්ලාහ් අදහසක් ලබා දුන්නේය.

මෙම වැකියේ අල්ලාහ් නියෝග දෙකක් (ඔහුට ඔබ කිරි පොවන්න, පසුව ඔහුගේ කාරණයේදී ඔබට බියක් දැනේ නම් ඔහුව ඔබ ගඟට දමන්න), තහනම් දෙකක් (ඔබ බිය නොවන්න, දුක් නොවන්න), ශුභාරංචි දෙකක් (සැබැවින්ම අපි ඔහුව ඔබ වෙත නැවත ගෙන එන්නෙමු, ඔහුව දේව දූතයන්ගෙන් කෙනෙකු කරන්නෙමු) ලබා දීම කැපී පෙනේ.

අල්-කුර්ආනයේ සාහිත්‍යමය අලංකාරය සහ වාක්‍ය ව්‍යුහය සියල්ල පුදුමයන්ගේ නිධානයකි. අල්-කුර්ආනයට සමාන දෙයක් ගෙන ඒමට අභියෝගය භාර ගැනීමට අද දක්වා ලෝකයේ කිසිවෙකුට හැකි වී නැත, හැකි වන්නේද නැත. එතරම් විශාල දේව සාක්ෂියකි මෙම අල්-කුර්ආනය.

පෙර විසූ නබිවරුන්ට අල්ලාහ් ලබා දුන් මුඃජිසාත් හෙවත් දේව සාක්ෂි ඔවුන්ගේ කාලය සමඟ අවසන් විය. මන්ද, මුහම්මද් (සල්ලල්ලාහු අලයිහි වසල්ලම්) තුමාණන්ට පෙර සිටි නබිවරුන් සියල්ලන්ම යවන ලද්දේ විශේෂ සමාජයකට හෝ රටකට පමණි. නමුත් මුහම්මද් (සල්ලල්ලාහු අලයිහි වසල්ලම්) තුමාණන්ව ලෝක විනාශය දක්වා මුළු මහත් මිනිසුන් වෙතම අල්ලාහ් යවා ඇත. එබැවින් මුහම්මද් (සල්ලල්ලාහු අලයිහි වසල්ලම්) තුමාණන්ට අල්ලාහ් ලබා දුන් මුඃජිසාත් ලෝක විනාශය දක්වා පැවතිය යුතුය. එයයි ශුද්ධ වූ අල්-කුර්ආනය. මුහම්මද් (සල්ලල්ලාහු අලයිහි වසල්ලම්) තුමාණන් අල්ලාහ්ගේ දූතයා බවත් අවසාන නබිවරයා බවත් ලෝකයේ සිටින සියලුම මිනිසුන්ට හඳුනා ගැනීමට අල්-කුර්ආනය එහි මුඃජිසාත් ලෝකය ඉදිරියේ දිගින් දිගටම අනාවරණය කරනු ඇත. (මතු සම්බන්ධයි)
